**Văn hóa** Chúng ta vẫn nghĩ rằng thức ăn hàng hàng thứ CẦN hoặc MUỐN. Nhưng
thực chất, đó không chắc là nhu cầu tự nhiên. Sở dĩ bạn ăn như vậy không phải vì
nhu cầu tự nhiên mà do văn hóa, gia đình, xã hội, trường học, báo đài, thông tin
đại chúng đã thuyết phục bạn. Và điều quan trọng là bạn KHÔNG nhận thức được
điều đó.

Bạn nghĩ rằng sữa là cần thiết.<br>
Bạn nghĩ rằng thịt là cần thiết.<br>
Bạn nghĩ rằng nếu không ăn thịt (gà, lợn, bò, trứng), bạn sẽ yếu, mệt, thiếu
chất. Bạn nghĩ rằng để có sức tập gym, bạn cần phải ăn thật nhiều đạm động vật.
Và bạn ăn chúng không cần phải nghĩ vì chúng "tốt", "bình thường", và "cần
thiết".

Rằng bữa ăn mà không có thịt thì đó là bữa ăn nghèo dinh dưỡng. Đó là thiếu hụt
nhận thức. Rằng rau hay thực vật là thứ rẻ tiền, chỉ có chất xơ và chỉ có tác
dụng "tốt cho tiêu hóa".

Cách chúng ta nhìn nhận thịt với rau như vậy khác hoàn toàn với thực tế.

Thực tế, dinh dưỡng tập trung nhiều nhất ở thực vật chứ không phải động vật.
Thực tế, thức ăn thực vật tốt cho sức khỏe hơn thức ăn động vật
([https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/10466159](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/10466159)).

Chế độ ăn của chúng ta bị ảnh hưởng bởi văn hóa. Bạn sinh ra ở Việt Nam, Nhật
Bản, Hàn Quốc, Ấn Độ, Mỹ, Pháp, Châu Phi, bạn sẽ ăn những thức ăn hoàn toàn khác
nhau. Trong khi Ấn Độ không ăn thịt bò thì Trung Đông lại không ăn thịt lợn.
Trong khi Mỹ không ăn thịt ngựa thì Châu Âu lại ăn thịt ngựa. Và tất nhiên trứng
vịt lộn là một món ăn "kinh dị" đối với bất kỳ người phương tây nào. Chế độ ăn
của chúng ta bị ảnh hưởng mà ta không biết. Chúng ta "muốn" và "cần" nhưng liệu
đó có thực sự là nhu cầu tự nhiên. Hay chúng ta đã bị lập trình?

**Thái độ mở** Khi đọc show note này, bạn hãy giữ cái đầu mở. Bản thân mình là
một người sinh ra và lớn lên ăn thịt, ăn trứng, uống sữa. Món ưa thích của mình
là thịt lợn, thịt bò, thịt gà (tất cả các loại thịt). Nhưng mình đã thay đổi.

**Truyền thông** Đa số các thông tin về sức khỏe, dinh dưỡng, hay bệnh tật trên
tivi, báo đài, Internet đều không đáng tin. Phần lớn những thông tin về chủ đề
này được hình thành qua truyền miệng hoặc được chắt lọc từ các bài báo cóp nhặt,
không dựa trên nghiên cứu, với mục đích tăng view (tăng quảng cáo, tăng doanh
thu). Qua thời gian, chúng trở thành thông tin "chính thống".

**Truyền thông** Thông tin đáng tin cậy hơn là các nghiên cứu khoa học, các
nguồn thông tin độc lập và sách dựa trên nghiên cứu cụ thể.

**Thông tin** Vấn đề không phải là thiếu thông tin đúng. Vấn đề là quá nhiều
thông tin sai. Khi thông tin sai nhiều hơn thông tin đúng, người tiếp nhận thông
tin sẽ có xu hướng tin vào thông tin sai. Đây là điều nguy hiểm cho những người
cả tin và ít kinh nghiệm đánh giá thông tin.

## Kiến thức chung

**Dinh dưỡng Đa lượng và Dinh dưỡng Vi lượng** Dinh dưỡng (nutrient) được chia
thành hai nhóm: đa lượng (macronutrients) và vi lượng (micronutrients). Dinh
dưỡng đa lượng gồm tinh bột (carb), chất xơ (fiber), đạm (protein), chất béo
(fat) và đường (sugar). Dinh dưỡng vi lượng gồm vitamin và khoáng chất (mineral)
(canxi, sắt, magie, omega3-6-9, vân vân).

Chúng ta nên ăn **Whole-plant** foods. (1) Hãy để ý chữ Whole (không phải là
Refined - Đã qua tinh chế hay Processed - đã chế biến). Whole nghĩa là toàn bộ,
hay chỉ có một thành phần (ingredient) duy nhất. Rau, củ, quả, hạt, thịt, trứng,
yến mạch, bánh mỳ wholegrain là *whole* vì nó chỉ có một thành phần. Giò, chả,
ngũ cốc, Milo, gạo trắng không phải là *whole*. Chúng ta cần tránh đồ ăn đã qua
tinh chế hoặc đã qua chế biến và nên ăn whole foods. (2) Plant. Cơ thể chúng ta
cần rất nhiều dinh dưỡng đa lượng và vi lượng. Hầu hết những dinh dưỡng này chỉ
có thể tìm thấy ở thực vật chứ không nằm trong thịt. Vì vậy người ăn thịt tuy có
vẻ đủ no nhưng vẫn thiếu chất trầm trọng và thừa độc tố.

Giải pháp ở đây là: Chỉ ăn **Whole plant foods**.

**Ăn chay (Vegan / Vegetarian)** Khi nhắc đến ăn chay, chúng ta liên kết tới
tình thương động vật hay sư sãi trong chùa. Bản thân mình không thích những từ
này vì nó là lối sống dựa trên niềm tin chứ không phải khoa học. Chế độ ăn của
mình dựa trên khoa học để có lợi cho bản thân mình trước, cho nên mình không ăn
chay, mình ăn thực vật.

Khi nhắc đến hay nhìn vào thực vật, bạn sẽ nghĩ đến "rau" hay "quả". Nhưng thực
tế thực vật đa dạng và nhiều hơn "rau" và "quả" rất nhiều.

Thực vật có các nhóm sau:

